---
scientificName: "Falcipennis falcipennis"
chineseName: "镰翅鸡"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "GALLIFORMES"
  chinese: "鸡形目"
family:
  latin: "Phasianidae"
  chinese: "雉科"
genus:
  latin: "Falcipennis"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Falcipennis_falcipennis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 镰翅鸡

**Falcipennis falcipennis**

## 形态描述

鉴别特征    体形比黑琴鸡小，比榛鸡稍大。雌雄羽色相似；体羽一般黑褐，而杂以灰色和沙黄色横斑；翅上飞羽呈镰刀状；尾具宽阔的白色羽端。形态    雄性成鸟：上体大都黑色，具灰色和沙黄色横斑；头顶暗灰，微杂以黑色；上背黑，羽端沙黄；下背、腰、尾上覆羽、肩羽及翅上覆羽等亦以沙黄色；肩、下背及腰等还在羽端处具白色羽干点斑；初级和次级飞羽以及外侧覆羽大都暗褐色，次级飞羽的羽端及外缘缀白。

颏、喉及两颊黑；眼后有一白斑；前颈及颈侧黑，而具黄斑；胸及腹中央淡灰黑，下体余部亦灰黑，各羽具一白色次端横斑，此斑向后至两胁渐变为心脏形；肛周羽白；尾羽及尾下覆羽黑，并有宽阔的白色羽端。雌性成鸟：头与颈具黑色和皮黄色相间的横斑，羽端杂以沙色；上背黑，各羽具一皮黄色次端斑，羽端亦杂以沙色；下背、腰及尾上覆羽满杂以黄灰及黑色，羽端呈沙灰色，并于次端处具一淡皮黄色羽干点斑。

颏、喉及头侧多少杂以白色，颈和上胸黑而具皮黄色斑；下胁灰黑，各羽具一宽阔的白色次端斑；下体余部相似，但羽基密杂以沙黄色，外侧尾羽的外翈稍沾皮黄色。虹膜黄褐色，眼上有一块红色裸出部；嘴黑色；脚和趾黄褐色。体重600—700克；翅长175—200毫米(据杰孟契也夫)。

## 大小

体重600—700克；翅长175—200毫米(据杰孟契也夫)。

## 生物学

典型的针叶林鸟类，栖息在冷杉，云杉和落叶松林中，常见于有越橘、悬钩子、醋栗等浆果植物和有草类覆盖的稠密森林中，或在有田野、草地、林间空地等相交替的山地森林中。平时栖息于山地森林的镰翅鸡，秋季有不明显的下迁现象。食物以植物性物质为主，包括植物的枝芽、花蕾、种子及浆果等。整个冬季食落叶松和云杉的叶子；秋季食草籽和浆果较多。

但育雏期喂食昆虫。5月间开始发情，发情时的姿态与松鸡科其他鸟类相似。繁殖时一雄配一雌，雄鸟不参与孵卵和育雏。5—7月产卵，巢筑在树根近旁的地面上，隐藏在灌丛或杂草间。

## 国外分布

苏联西伯利亚勒拿河上游以东，直到乌苏里边区及萨哈林岛(库页岛)

## 国内分布

东北小兴安岭及黑龙江下游(留鸟)。

## 经济意义

镰翅鸡数量极少，喜栖息于密林中，不易捕捉，产业价值不大。

## 参考文献

- 郑作新等, 1978. 中国动物志 鸟纲 第四卷 鸡形目. 北京: 科学出版社. 203 页，53 图，10 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{828434DA-5F93-429F-839F-E7E4CCC53413}
<!-- fauna-sinica:end -->
